---
tags:
  - map
---

___

### <u>thread e multitasking</u>
- Un <u>thread</u> è un sottoprocesso: un flusso di esecuzione indipendente.
- Il <u>multithreading</u> permette di eseguire piò thread contemporaneamente all'interno dello stesso programma.
- `Java` supporta **nativamente** il multithreading.

### <u>creazione di thread</u>
1. Estendendo la classe `Thread`: si sovrascrive il metodo `run()`,
2. Implementando `Runnable`: si passa l'oggetto `Runnable` a un costruttore `Thread`.
Per avviare un thread:
```java
thread.start();
```

### <u>metodi utili</u>
- `start()` $\to$ avvia il thread,
- `run()` $\to$ codice eseguito dal thread,
- `sleep(ms)` $\to$ sospende il thread,
- `join()` $\to$ attende la fine di un thread,
- `yield()` $\to$ cede la **CPU**,
- `isAlive()` $\to$ controlla se il thread è attivo,
- `getPriority()`/`setPriority()` $\to$ ottiene o imposta la priorità.

### <u>stati di un thread</u>
- `New` $\to$ creato ma non avviato,
- `Runnable` $\to$ pronto per l'esecuzione,
- `Running` $\to$ in esecuzione,
- `Blocked`/`Waiting` $\to$ in attesa di una risorsa o evento,
- `Terminated` (Dead) $\to$ ha completato l'esecuzione.

### <u>sincronizzazione</u>
- Necessaria per **evitare conflitti** su ricorse **condivise**
- Si usa la parola chiave `synchronized`:
	- Su *metodi*: `public synchronized void metodo()`,
	- Su *blocchi*: `synchronized(obj) { ... }`
- Ogni oggetto ha un **monitor**: un sistema di *lock* interno.

### <u>comunicazione tra thread</u>
- `wait()`, `notify()`, `notifyAll()`
	- Usati per coordinare l'accesso tra thread su una risorsa comune.
	- Richiedono sincronizzazione (`synchronized`).

### <u>deadlock</u>
- Situazione in cui due o più thread si **bloccano a vicenda** aspettando risorse che non possono essere rilasciate.
- Si evita <u>sincronizzando con attenzione e evitando metodi deprecati</u>, come `stop()` o `suspend()`.

### <u>priorità dei thread</u>
- Interi da 1 a 10:
	1. `MIN_PRIORITY = 1`
	2. `NORM_PRIORITY = 5` (default)
	3. `MAX_PRIORITY = 10`
- Lo **scheduler** favorisce i thread con priorità più alta, ma **non garantisce** l’ordine.