---
tags:
  - map
---
___
### <u>semplificazione in Java</u>
- `JAVA` semplifica la programmazione in rete, rendendola simile alla lettura/scrittura su file.
- Le connessioni di rete (`socket`) vengono "*wrappate*" in flussi di oggetti (`InputStream`, `OutputStream`), facilitando la comunicazione.
- La **JVM** gestisce i dettagli di basso livello (protocolli, **hardware**) e il supporto **nativo** di Java al [[12. Multithreading|multithreading]] facilita la gestione di connessioni multiple.

### <u>identificazione dei nodi</u>
- Ogni macchina in rete è identificata tramite un **indirizzo IP**, ottenibile tramite:
	1. Nome **DNS**,
	2. **Dot notation**.
- La classe `InetAddress` (package di `java.net`) viene usata per risolvere nomi e IP:
```java
INetAddress host = INetAddress.getByName("localhost");
```

### <u>porta</u>
- Un **IP** identifica la macchina, mentre una **porta** identifica un servizio di rete specifico su quella macchina.
- Un client ha bisogno di **IP**+**porta** per connettersi a un servizio.

### <u>socket in Java</u>
- Un **socket** è un punto terminale della comunicazione.
- Classi principali:
	1. `ServerSocket`: lato server, attende connessioni (metodo `accept()`)
	2. `Socket`: lato client, apre la connessione.
- Una volta che una connessione viene accettata, la connessione client-server è *bidirezionale* (`getInputStream()`, `getOutputStream()`).

### <u>gestione di più client</u>
- Il server usa un solo `ServerSocket`, ma crea u nuovo **thread** per ogni **client** connesso.
- Schema:
```java
while (true) {
	Socket clientSocket = serverSocket.accept();
	new Thread(new ClientHandler(clientSocket)).start();
}
```
