---
tags:
  - map
---
## <u>file e classi</u>
- Ogni file `.java` è un'unità di compilazione.
- Può contenere più classi, **ma solo una può essere `public`** e deve avere lo **stesso nome del file**.
- Ogni classe genera un file `.class` durante la compilazione.
- I file `.class` possono essere pacchettizzati in un `.jar` con lo strumento `jar`.
---
## <u>package</u>
- Definiti con `package nomepackage;` all’inizio del file.
- Organizzano classi in **namespace** → evitano conflitti di nomi.
- I nomi sono **minuscoli** per convenzione.
- Mappati su **cartelle** → l’interprete usa `CLASSPATH` per trovarli.
- Se non specificato, si usa il **package di default** (stessa cartella).
---
## <u>package del JDK</u>
- Package comuni:
  - `java.lang` (importato automaticamente)
  - `java.util`, `java.io`, `java.sql`, `java.net`, `java.swing`

- Import:
  - `import java.util.*;` → tutte le classi di `java.util`
  - `import java.util.ArrayList;` → solo `ArrayList`
---
## <u>modificatori di accesso</u>

| Modificatore           | Accesso da…                    | Note                                                   |
| ---------------------- | ------------------------------ | ------------------------------------------------------ |
| `public`               | Ovunque                        | Massima visibilità                                     |
| `private`              | Solo nella classe              | Protegge i dettagli interni                            |
| *(friendly)* (nessuno) | Solo nel **package**           | Detto anche **package access**                         |
| `protected`            | Package + sottoclassi          | Anche in package diversi                               |
| `final`                | Non modificabile o estendibile | Variabili costanti o classi/metodi non sovrascrivibili |
- Una **classe non può essere `private` o `protected`**.
- Per bloccare istanziazione esterna → costruttori `private` + metodo `static` (Singleton pattern).
---
### <u>interfacce</u> (`interface`)
- Definiscono solo **firma di metodi** (nessun corpo).
- Simili all'ereditarietà multipla in C++.
- I metodi sono **implicitamente `public`** e **astratti**.
- Le variabili sono **`public static final`**.
- Una classe implementa un’interfaccia con `implements` e **deve implementare tutti i metodi**.
___
### <u>incapsulamento e separazione</u>
- Incapsulamento = dati + metodi + visibilità.
- Le interfacce permettono di **separare il "cosa fa" (interfaccia) dal "come lo fa" (implementazione)**.