---
tags:
  - map
---
___
Java consente il riuso del codice tramite:
### <u>composizione</u>
- Creazione di oggetti di classi esistenti all'interno di una nuova classe.
- I riferimenti agli oggetti sono inizializzati a `null` (non 0 come i tipi primitivi).
- Inizializzazione possibile:
	- Al momento della definizione.
	- Nel costruttore della classe.
	- Just-in-time (`lazy initialization`).
### <u>ereditarietà</u>
- Tutte le classi ereditano implicitamente da `Object`.
- `extends` indica l'ereditarietà da una classe base.
- Possibile `overriding` dei metodi ereditati; `super` richiama il metodo della classe base.
- Le sottoclassi possono aggiungere nuovi membri.
- Il costruttore della classe base viene invocato prima di quello della derivata.
- Se il costruttore base ha parametri, usare `super(...)` come prima istruzione.
### <u>visibilità</u>: `protected`
- Un membro `protected` è accessibile nella classe, nelle sottoclassi (anche in altri package) e nel package stesso.
### <u>la parola chiave</u> `final`
### <u>final applicato ai dati</u>
- Rende costante il dato.
- Per tipi primitivi: valore fisso.
- Per riferimenti a oggetti: il riferimento è costante, ma l'oggetto è modificabile.
- Le costanti `final static` hanno nomi in `MAIUSCOLO_CON_UNDERSCORE`.
- I `blank final` devono essere inizializzati nel costruttore.
- Parametri `final` nei metodi non possono essere riassegnati.
### <u>final applicato ai metodi</u>
- Impedisce l'`overriding`.
- I metodi `private` sono implicitamente `final`.
- Può migliorare le prestazioni tramite `inlining`.
### <u>final applicato alle classi</u>
- Impedisce l'estensione della classe.
- Utile per motivi di sicurezza e ottimizzazione.