---
tags:
  - map
---
___
### <u>polimorfismo</u>
- Permette di separare **interfaccia** e **implementazione** (“cosa” e “come”).
- Favorisce **leggibilità**, **modularità** e **estensibilità** del codice.
### <u>upcasting</u>
- Consente di trattare oggetti di sottoclasse come oggetti della classe base.
- Esempio: `Wind` trattato come `Instrument` se `Wind extends Instrument`.
### <u>binding (associazione)</u>
- **Early Binding** (statico): a tempo di compilazione (es. metodi `static`).
- **Late Binding** (dinamico): a tempo di esecuzione, predefinito per i metodi non-`final`.
- **Esempio**: `Shape s = new Circle(); s.draw();` → chiama `draw()` di `Circle`.
### <u>classi e metodi astratti</u>
- **Classe astratta**: non può essere istanziata, può contenere metodi astratti.
- **Metodo astratto**: dichiarato ma **senza corpo**.
- Se una classe contiene metodi astratti, deve essere dichiarata `abstract`.
- Le sottoclassi devono implementare tutti i metodi astratti (altrimenti anch’esse astratte).
- Simile alle **funzioni virtuali pure** di C++.
### <u>costruttori e metodi polimorfici</u>
- Non è sicuro invocare metodi polimorfici nei **costruttori**.
- L’oggetto derivato non è completamente inizializzato al momento della chiamata.
- Soluzione: usare metodi `final` o `private` nel costruttore (non possono essere sovrascritti).
### <u>ereditarietà e finalizzazione</u>
- Se si ridefinisce `finalize()`, **chiamare sempre `super.finalize()`**.
- Con la **composizione**, i membri vengono gestiti singolarmente dal GC.