---
tags:
  - map
---
___
<u>passaggio dei parametri</u>
- Java **passa tutto per valore**.
- **Tipi primitivi**: viene copiata la variabile → modifiche locali non si riflettono fuori.
- **Oggetti**: viene copiata la **referenza** → modifiche allo stato dell'oggetto **sono visibili** fuori dal metodo, ma non si può cambiare il riferimento originale.

<u>clonazione degli oggetti</u>
- Metodo `clone()` in `Object`, va **ridefinito** e reso `public`.
- La classe deve:
    1. **Implementare `Cloneable`** (interfaccia marcatore).        
    2. Ridefinire `clone()` invocando `super.clone()` per **copia superficiale**.
- Per **clonazione profonda**, anche i membri oggetto devono essere `Cloneable`.

<u>classi a sola lettura (immutabili)</u>
- Stato **immutabile dopo la creazione** → niente `aliasing` indesiderato.
- Implementazione:
    - Attributi `private`, nessun setter.
    - I metodi non modificano lo stato → ogni "modifica" crea un **nuovo oggetto**.
        
- Problema: inefficienza dovuta a troppi oggetti creati.
- Soluzione: usare classi **"compagne" mutevoli** (es. `StringBuffer` per `String`).

<u>inizializzazione di membri e array</u>
**Membri di classe/istanza**:
- Primitivi → valori di default (`0`, `false`, etc.).
- Oggetti → `null`.
- **Variabili locali** → **non inizializzate** di default → errore se usate senza assegnazione.
- L’**ordine di dichiarazione** determina l’ordine di inizializzazione.

**Array**:
- Sintassi: `int[] a = {1, 2, 3};` oppure `int a[] = {...};`
- Gli elementi sono indicizzati da `0` a `length - 1`.
- `length` è una proprietà **di sola lettura**.