---
tags:
  - map
---

### <u>perché gestire le eccezioni?</u>
- Gli **errori a runtime** non possono essere sempre rilevati a compilazione.
- Le eccezioni permettono di **interrompere il flusso normale** del programma in modo controllato, evitando l’uso inefficiente di codici di errore.

### <u>sollevamento</u> (`throw`)
- `throw` lancia un oggetto che **estende `Throwable`**.
- Lanciare: `throw new NullPointerException("Errore")`.
- Le eccezioni hanno costruttori di default e con messaggio.

### <u>gestione</u> (`try`/`catch`)
- Codice a rischio è racchiuso in un blocco `try`.
- I blocchi `catch` intercettano tipi specifici di eccezioni.
- Il primo `catch` compatibile viene eseguito.
- Dopo la gestione, il programma prosegue **dopo** i blocchi `catch`.

### <u>blocchi annidati e propagazione</u>
- I `try` possono essere **annidati**.
- Se un’eccezione non è gestita, si **propaga** al chiamante.
- Se non gestita nemmeno nel `main()`, il programma termina con errore.

### <u>clausola</u> `finally`
- Viene **sempre eseguita**, anche con `return` o eccezioni non gestite.
- Serve a **rilasciare risorse** (es. file, connessioni).
- Può essere usata **senza catch**.

### <u>clausola</u> `throws`
- Indica che un metodo **può sollevare eccezioni controllate**.
- Obbligatoria per le eccezioni **checked** non gestite internamente.

### <u>gerarchia delle eccezioni</u>
```md
Throwable
├── Error               → errori gravi (non gestire)
└── Exception
    ├── RuntimeException → non controllate (unchecked)
    └── Altre            → controllate (checked)
```
- *Checked*: da **gestire o dichiarare** (`IOException`, `SQLException`).
- *Unchecked*: **facoltativo** (`NullPointerException`, `IndexOutOfBoundsException`).

<u>eccezioni personalizzate</u>
- Si estende `Exception` o una sua sottoclasse.
- Esempio:
```java
class MyException extends Exception {
    public MyException(String msg) { super(msg); }
}
```
