---
tags:
  - map
---
___
### <u>Array in Java</u>
- **Definizione:** Struttura dati base, efficiente ma a dimensione fissa.
	- Caratteristiche:
		1. Tipizzati e ad accesso diretto (`[]`).
		2. Proprietà `length` per conoscere la dimensione.
		3. Errori di indice generano `RuntimeException`.
		4. Più efficienti dei contenitori per i tipi primitivi.
		5. Si possono **restituire da un metodo** senza problemi.

- Classe `Arrays` (`java.util.Arrays`):
	- Metodi statici utili: `equals()`, `fill()`, `sort()`, `binarySearch()`, `asList()`.

	- **Copia:** `System.arraycopy()` è più veloce di un ciclo, ma effettua **shallow copy** (copia dei riferimenti).
	- **Confronto:** `Arrays.equals()` confronta **i contenuti**, usando `equals()` degli oggetti.

- **Ordinamento:**
	- **`Comparable`:** confronto “naturale” (definito nella classe).
	- **`Comparator`:** confronto esterno, personalizzato.

___
### <u>Contenitori: Java Collections Framework</u>
#### <u>Collection (gruppi di elementi)</u>
- **Metodi principali:** `add()`, `iterator()`.
- **Sottotipi:**
	1. `List`: elementi ordinati.
		- `ArrayList`: veloce negli accessi, lenta nelle modifiche centrali.
		- `LinkedList`: efficiente per inserimenti/rimozioni al centro, supporta uso come coda/stack.
	2. `Set`: nessun duplicato.
		- `HashSet`: rapido, basato su `hashCode()`.
		- `TreeSet`: ordinato, usa alberi e `Comparable`.
#### **Visualizzazione:**
- `Collection`: `[element1, element2]`

#### <u>Map (chiave → valore)</u>
- **Metodi principali:** `put()`, `get()`, `containsKey()`, `containsValue()`.
- **Tipi:**
	1. `HashMap`: veloce, usa `hashCode()` per le chiavi.
	2. `TreeMap`: ordinato per chiavi, supporta `subMap()`.
#### **Visualizzazione:**
- `Map`: `{key1=value1, key2=value2}`
___
 ### <u>svantaggi pre-generics</u>
 - Oggetti memorizzati come `Object`.
- Nessun controllo di tipo → rischio di `ClassCastException`.
- Si può usare [[8. RTTI|RTTI]] per identificare il tipo a runtime.
___
### <u>iteratori</u>
- Consentono l'accesso sequenziale senza conoscere la struttura interna.
- **Interfaccia `Iterator`:**
    - `next()`
    - `hasNext()`
    - `remove()`