---
tags:
  - map
---
- [x] [[Concetto di astrazione]]
L'obiettivo dell'astrazione è quello di concentrarsi su aspetti **rilevanti** della programmazione, dimenticando gli elementi *incidentali*.
L'astrazione si focalizza sulle caratteristiche essenziali di un oggetto, rispetto alla **prospettiva di colui che osserva**.
Nel contesto della programmazione, il concetto di **astrazione** si riferisce alla distinzione tra:
- <u>cosa</u> fa un pezzo di codice
- <u>come</u> esso è implementato.

Nel contesto dell'informatica e della progettazione software, l'importanza di concentrarsi sul rilevante e ignorare l'incidentale diventa cruciale per "**padroneggiare la complessità**". I sistemi software sono sempre più complessi, e per gestirli è necessario concentrarsi solo sui pochi aspetti che interessano in un dato contesto, ignorando tutti gli altri. L'astrazione consente ai progettisti di sistemi software di risolvere problemi complessi in modo organizzato e gestibile.
___
- [x] [[Tipi di Astrazione]]
Questo principio si manifesta in <u>diverse forme di astrazione</u>:
- <u>Astrazione funzionale</u>: si riferisce alla progettazione di moduli software che trasformano dati di input in dati di output, nascondendo **i dettagli algoritmici** (implementativi) **della trasformazione**.
- <u>Astrazione dati</u>: Si basa sul principio di non accedere direttamente alla rappresentazione di un dato, ma solo attraverso un insieme di operazioni considerate lecite.
___
- [x] [[Astrazione funzionale]]
L'astrazione funzionale si riferisce alla possibilità di specificare un modulo software che trasforma dati di input in dati di output, nascondendo i dettagli algoritmici della trasformazione. In altre parole, il modulo software deve calcolare una funzione, ma i dettagli di come questo calcolo viene eseguito non sono visibili al suo fruitore, che deve fidarsi del risultato.
L'astrazione funzionale si compone di:
- **specifica sintattica**: indica il nome del modulo, il tipo di dato in input e il tipo di risultato, in modo da permettere la corretta chiamata del modulo.
- **specifica semantica**: indica la trasformazione operata, cioè la funzione calcolata.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>

L'astrazione funzionale non permette però di progettare, e quindi sviluppare, moduli software invarianti ai cambiamenti nei dati. Ciò rende difficile la manutenzione delle soluzioni progettate e rende l'astrazione funzionale <u>inappropriata per lo sviluppo di soluzioni a problemi complessi</u>.

- [x] [[Specifica sintattica dell'astrazione funzionale]]
Nel contesto più ampio dell'astrazione funzionale, le **specifiche sintattiche** hanno lo scopo di indicare al consumatore di un modulo software le <u>corrette convenzioni di chiamata</u>.

### <u>esempio</u>
Per un modulo che realizza un operatore per il calcolo del fattoriale, la specifica sintattica è la seguente: `fatt(intero) -> intero`.
Questo mostra chiaramente:
- **Nome**: `fatt` (il nome del modulo/funzione),
- **Tipo di input** `intero` (il modulo accetta un numero intero come  input),
- **Tipo di output** `intero` (il modulo restituisce un numero intero come risultato)

- [x] [[Specifica semantica dell'astrazione funzionale]]
Nel contesto più ampio dell'astrazione funzionale, le **specifiche semantiche** definisce il risultato della computazione inclusa nell'astrazione. Essa indica la trasformazione operata, ovvero la funzione calcolata dal modulo.
Un modo per esprimere la specifica semantica è mediante due predicati, detti **precondizione** e **postcondizione**.
*Se la precondizione è vera sui dati di input e se il programma termina su quei dati, allora la postcondizione è vera sui dati di uscita.*

**esempio**
<u>precondizione</u>: $n \in \mathbb{N}$
<u>postcondizione</u>: $\operatorname{fatt}(n) = \begin{cases} n \cdot (n - 1) \cdot \dots \cdot 2 \cdot 1 & \text{se } n \geq 1 \\1 & \text{se } n = 0 \end{cases}$

Come la trasformazione è calcolata o realizzata **non è noto al fruitore** del modulo.
___
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>

- [x] [[|Astrazione Dati]]
L'**astrazione dati** si basa sul principio che <u>non si può accedere direttamente alla rappresentazione di un dato</u>, qualunque esso sia, ma solo attraverso un insieme di **operazioni considerate lecite**.

### <u>Vantaggi</u>
1. Un cambiamento nella rappresentazione del dato si ripercuote **solo sulle operazioni lecite**, che potrebbero dover essere modificate.  
   <u>Il codice che utilizza quel dato, invece, rimane invariato</u>.

Un principio rispettato dall'astrazione dati è l'**[[a. Tecniche di progettazione#information hiding|information hiding]]**, che suggerisce di:
- **Occultare l'informazione sulla rappresentazione del dato**,  
- sia perché <u>non necessaria al fruitore</u> dell'entità astratta,  
- sia perché <u>la sua rivelazione creerebbe dipendenze inutili</u> che comprometterebbero l’**invarianza ai cambiamenti**.

La combinazione del principio dell'astrazione dati con la tecnica dell'**[[a. Tecniche di progettazione#Encapsulation|incapsulamento]]** suggerisce che:
- La rappresentazione del dato va <u>nascosta</u>,
- L'accesso al dato deve passare solo attraverso <u>operazioni lecite</u>,
- Rappresentazione e operazioni lecite sono impacchettate in un modulo.

### <u>esempio</u>
- il dato "conto corrente" ha una sua rappresentazione interna che permette di memorizzare il saldo, il limite fido e il numero del conto. la rappresentazione interna dei tre dati e' nascosta. l'accesso alla rappresentazione passa per delle operazioni lecite, come "creazione conto" o "stampa saldo".
___
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>

- [x] [[Specifica assiomatica dell'astrazione dati]]
Una **specifica assiomatica** si compone di tre parti:
1. **Specifica sintattica**  
    Descrive:
    - l'elenco dei **tipi** usati;
    - i **nomi degli operatori**;
    - la **firma degli operatori**, cioè i domini di partenza e di arrivo.

2. **Specifica semantica**  
    Associa:
    - un **insieme di valori** ad ogni tipo;
    - una **funzione** (con precondizione e postcondizione) ad ogni operatore.

3. **Realizzazione**  
    Descrive come gli operatori sono effettivamente implementati in un linguaggio di programmazione.
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>

### <u>Esempio - dato astratto:</u> `vettore`
```
1. SPECIFICA SINTATTICA
Tipi:
  - vettore
  - intero
  - tipoelem

Operatori:
  - crea_vettore() → vettore
  - leggi_vettore(vettore, intero) → tipoelem
  - scrivi_vettore(vettore, intero, tipoelem) → vettore

2. SPECIFICA SEMANTICA
Tipi:
  - intero: insieme ℤ
  - vettore: sequenze di n elementi di tipo tipoelem

Operatori:

  - crea_vettore = v
      pre: (nessuna)
      post: ∀i ∈ {0, ..., n-1}, v(i) = elemento_prefissato ∈ tipoelem
  - leggi_vettore(v, i) = e
      pre: 0 ≤ i ≤ n - 1
      post: e = v(i)
  - scrivi_vettore(v, i, e) = v'
      pre: 0 ≤ i ≤ n - 1
      post:
        ∀j ≠ i, v'(j) = v(j)
        v'(i) = e

3. REALIZZAZIONE
  - crea_vettore     ⟶ tipoelem v[n]
  - leggi_vettore    ⟶ v[i]
  - scrivi_vettore   ⟶ v[i] = e
```
<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>

- [x] [[Specifica algebrica dell'astrazione dati]]
Una specifica algebrica per l'astrazione dati consiste di tre parti principali:
1. Sintattica: elenca i nomi del tipo, le sue operazioni e il tipo degli argomenti delle operazioni. Se un'operazione è una funzione, viene specificato anche il codominio (range) della funzione.
2. Semantica: consiste di un insieme di equazioni algebriche che descrivono le proprietà delle operazioni in modo indipendente dalla loro rappresentazione.
3. Di restrizione: stabilisce varie condizioni che devono essere soddisfatte prima che le operazioni siano applicate o dopo che esse siano state completate

Uno dei principali vantaggi delle specifiche algebriche è la semplicità del loro linguaggio di specifica rispetto ai linguaggi di programmazione procedurale.
Il linguaggio di specifica consiste di solo cinque primitive
1. Composizione funzionale.
2. Relazione di eguaglianza.
3. Le due costanti, `true` e `false`.
4. Un numero illimitato di variabili libere

La funzione `if then else` è un'altra componente fondamentale del linguaggio; può essere descritta attraverso equazioni ed è considerata così importante da essere assunta come un operatore infisso già dato.
___
