---
tags:
  - map
---
___
- [ ] [[Principio di Astrazione]]
Il <u>principio di Astrazione</u> e' un concetto centrale nella programmazione. Questo principio postula che e' possibile, a partire da **una qualunque classe sintattica**, costruire *astrazioni*, purché le frasi di quella classe specifichino un qualche tipo di computazione.

- [ ] [[Applicazioni e Classi sintattiche]]
Il principio di astrazione si può applicare a 6 classi sintattiche specifiche, ciascuna delle quali sottintende una forma di computazione:
1. Astrazione di **funzione**
2. Astrazione di **procedura**
3. Astrazione di **conTrollo**
4. Astrazione di **selettore**
5. Astrazione di **tipo**
6. Astrazione **generica**

- [ ] [[Astrazione di Funzione]]
Un'<u>astrazione di funzione</u> e' una frase sintattica che include un'espressione da valutare. Quando viene invocata, essa produce un valore come risultato. Una funzione e' definita legando un **identificatore** a un'entità che ha la proprietà di fornire un risultato.
### <u>DEFINIZIONE</u>
```
function I(FP1, ..., FPn) is E

dove:
- I e' un identificatore,
- FP1, ..., FPn sono parametri formali,
- E e' l'espressione da valutare.
```

Una chiamata di funzione `I(AP1, ..., APn)`, ha due punti di vista:
1. Punto di vista dell'*utente*: la chiamata di una funzione trasforma gli *argomenti* in un *risultato*;
2. Punto di vista dell'*implementatore*: la chiamata valuta **E**, avendo precedentemente vincolato i parametri formali agli argomenti corrispondenti.

Idealmente, <u>il corpo di una funzione dovrebbe contenere solo espressioni che producono valori e non comandi che modificano lo stato del sistema</u>. 

Le funzioni possono essere classificate in base alla loro "cittadinanza" nel linguaggio:
- <u>Terza classe</u>: possono essere solo chiamate (es. Fortran, Ada-83)
- <u>Seconda classe</u>: possono essere passate come argomenti (es. Pascal)
- <u>Prima classe</u>: non sono soggette a restrizioni nel loro utilizzo, potendo essere associate a un nome (**denotabili**), essere il risultato di un'espressione (**esprimibili**) o essere memorizzate in una variabile (**memorizzabili**)

- [ ] [[Astrazione di Procedura]]
Un'<u>astrazione di procedura</u> include un comando da eseguire. Quando viene chiamata, ha come effetto principale l'aggiornamento delle variabili che rappresentano lo stato del sistema.
### <u>DEFINIZIONE</u>
```
procedure I(FP1, ..., FPn) is C

dove:
- I e' un identificatore
- FP1, ..., FPn sono parametri formali,
- C e' il blocco di comandi da eseguire
```

Dal punto di vista dell'*utente*, la chiamata di una procedura (`I(AP1, ..., APn)`) aggiorna lo stato del sistema in modo dipendente dai parametri effettivi.
Per l'*implementatore*, la chiamata consente l'esecuzione del corpo della procedura `C`, dopo aver vincolati i parametri formali agli argomenti corrispondenti.

Una procedura può essere classificata come:
- <u>Seconda classe</u>: può essere passata come argomento (es. Pascal)

- [ ] [[Astrazione funzionale]]
Le due tecniche descritte sopra (_astrazione di funzione_ e _astrazione di procedura_) sono di supporto all'<u>astrazione funzionale</u>, intesa come **tecnica di progettazione** del software. secondo la quale bisogna distinguere la specifica di un operatore dalla sua realizzazione.
Quale sia la tecnica di programmazione più opportuna da adottare dipende da:
 - Tipo di operatore progettato:
	 - Se l'operatore ha effetti collaterali (cioè <u>modifica lo stato del sistema</u>, come un'assegnazione o un'operazione di I/O), è più opportuno usare l'astrazione di procedura
	 - Se l'operatore non ha effetti collaterali e il suo <u>scopo è produrre un valore</u>, è più appropriata l'astrazione di funzione.

- Limiti imposti dal linguaggio di programmazione:
	- Anche se un operatore, concettualmente, dovrebbe essere un'astrazione di funzione, le limitazioni del linguaggio potrebbero costringere il programmatore a implementarlo come un'astrazione di procedura.

- [ ] [[Astrazione di Controllo]]
L'<u>astrazione di controllo</u> si applica alla classe sintattica _struttura di controllo_. Quest'ultime sono **fondamentali** perché definiscono l'ordine in cui le singole istruzioni o gruppi di istruzioni devono essere eseguiti.

Originariamente, il linguaggio macchina forniva due meccanismi per governare il flusso di controllo delle istruzioni **singole**: l'*elaborazione in sequenza* e il *salto*.
### <u>EVOLUZIONE</u>:
 - <u>Selezione</u>: I linguaggi di alto livello hanno introdotto costrutti come `if cond then S1 else S2`, che astraggono il meccanismo più basso del salto condizionale.
 - <u>Iterazione</u>: Sono state introdotte diverse strutture di controllo astratte per l'iterazione. `for-each` in `Java`.
 - <u>Ricorsione</u>: L'utilizzo dello stack per conservare gli indirizzi di ritorno dalle chiamate di funzione/procedura ha permesso l'implementazione delle chiamate ricorsive.
 
### <u>DEFINIZIONE</u>:
```
control I(FP1, ..., FPn) is S

dove:
- I e' un identificatore
- FP1, ..., FPn sono i parametri formali,
- S e' un'espressione di controllo
```

L'astrazione di controllo si occupa anche di [[b. Gestione delle eccezioni]].

L'astrazione di controllo è particolarmente importante nella programmazione parallela:
- Nei linguaggi di programmazione sequenziale, costrutti come la sequenza, la selezione e la ripetizione definiscono un ordinamento totale sull'esecuzione dei comandi.
- Al contrario, i linguaggi di programmazione paralleli utilizzano ulteriori costrutti del flusso di controllo, come `fork`, `cobegin` o cicli `for` paralleli, per introdurre in modo esplicito un ordinamento parziale sull'esecuzione dei comandi.

- [ ] [[Astrazione di Selettore]]
L'<u>astrazione di selettore</u> si applica alla classe sintattica dell'"*accesso a un'area di memoria*". Un'astrazione di questo tipo infatti include il calcolo dell'accesso a una variabile, ovvero un'espressione che restituisce un riferimento a una variabile.
Nei linguaggi di programmazione più tradizionali, il programmatore **non** ha la possibilità di <u>definire nuovi selettori personalizzati</u>. Sebbene infatti esistano selettori predefiniti forniti dal linguaggio non e' possibile creare un selettore che restituisca un riferimento a un'area di memoria in modo astratto, indipendentemente dalla sua realizzazione sottostante.

### <u>DEFINIZIONE</u>:
```
selector I(FP1, ..., FPn) is A

dove:
- I e' un identificatore,
- FP1, ..., FPn sono parametri formali
- A e' un espressione che restituisce un accesso a una variabile.
```

L'astrazione di selettore è supportata in `C++`.
___

- [ ]  [[Flessibilità dei Linguaggi]]
La <u>flessibilita' di un linguaggio</u> di programmazione e' direttamente influenzata da tre meccanismi fondamentali:
1. **Meccanismi di Composizione**: Riguardano la capacità di definire operazioni complesse a partire da quelle semplici.
2. **Meccanismi di Controllo di Sequenza**: Si riferiscono alla possibilità di stabilire ordini di esecuzione in modo semplice.
3. **Valori rappresentabili e manipolabili**: Indica la gamma e la natura dei dati che il linguaggio permette di rappresentare e manipolare.

L'<u>astrazione funzionale</u> supporta la flessibilità dei meccanismi di composizione.
L'<u>astrazione di controllo</u> supporta la flessibilità dei meccanismi di controllo di sequenza.
L'<u>astrazione dati</u> supporta la flessibilità nella definizione e manipolazione dei valori.
___

- [ ] [[Tecniche di Programmazione]]
Sono due le tecniche di Programmazione a supporto dell'<u>astrazione dati</u>:
1. Definizione di <u>tipi astratti</u>, cioè l'astrazione sulla classe sintattico **tipo**,
2. Definizione di <u>classi di oggetti</u>, cioè l'astrazione sulla dichiarazione di moduli dotati di stato **locale**.

In entrambi i casi, l'obiettivo e' [[a. Tecniche di progettazione#Encapsulation|incapsulare]] la rappresentazione del dato con le operazioni lecite, rendendo la rappresentazione del dato nascosta e permettendo l'accesso solo tramite operazioni lecite.
___

- [ ] [[Tipo concreto e tipo astratto]]
I linguaggi di programmazione ad alto livello mettono a disposizione del programmatore un insieme di tipi predefiniti, definiti come <u>tipi concreti</u>. Questi si distinguono in:
- <u>Primitivi</u> o <u>semplici</u>: i cui valori sono **atomici**.
- <u>composti</u> o <u>strutturati</u>: i cui valori sono ottenuti per composizione di valori più semplici.

Un linguaggio di programmazione è tanto più espressivo quanto più semplice è per il programmatore definire i propri tipi di dato a partire dai tipi concreti disponibili. I tipi definiti dall'utente, o <u>user-defined types</u> (**UDT**), sono chiamati <u>tipi astratti</u>.
___

- [ ] [[Astrazione di tipo]]
L'<u>espressione di tipo</u> e' il costrutto con cui alcuni linguaggi di programmazione consentono di definire un nuovo tipo

### <u>DEFINIZIONE</u>:
```
type I(FP1, ..., FPn) is T

dove:
- I e' un identificatore
- FP1, ..., FPn sono i parametri formali
- T e' un espressione che specifica la rappresentazione dei dati di tipo I
```

I **limiti dell'astrazione di tipo** sono:
- <u>Impossibilita' di definire nuovi operatori specifici</u>: Il programmatore non può associare nuovi operatori al tipo.
	- Questo problema e' risolvibile mediante un costrutto di programmazione che permette di [[a. Tecniche di progettazione#Encapsulation|incapsulare]] rappresentazioni del dato e operatori leciti. ([[3. ADA#package|package]] in [[3. ADA|ADA]]).
- <u>Violazione del requisito di protezione (Information Hiding)</u>: L'utilizzatore e' consapevole della rappresentazione interna del tipo e può operare direttamente su di essa con operatori non specifici del dato anziché usare una forma più astratta.
- <u>Mancanza di parametrizzazione</u>: L'astrazione di tipo non e' parametrizzata, limitando la comunicazione con il contesto esterno tramite parametri.
___

- [ ] [[Astrazione della Dichiarazione del Modulo]]
L'astrazione generica è un'astrazione su una dichiarazione, pertanto strettamente legata al concetto di <u>classe di oggetti</u>.
La chiamata di un'astrazione generica e' detta **istanziazione** e produce *bindings* elaborando la dichiarazione contenuta nel corpo dell'astrazione generica.

### <u>DEFINIZIONE</u>:
```
generic I(FP1, ..., FPn) is D

dove:
- I e' un identificatore
- FP1, ..., FPn sono i parametri formali
- D e' una dichiarazione che produrra' legami.
```

Una dichiarazione generica `D` può essere di diversi tipi:
- dichiarazione di un `tipo`,
- dichiarazione di un `modulo`,
- dichiarazione di una `funzione`,
- dichiarazione di una `procedura`.

Attraverso l'istanziazione, si possono distinguere le diverse dichiarazioni ottenute specificando un diverso identificatore. L'astrazione generica è anche di supporto all'astrazione dati, rendendo i tipi astratti **indipendenti** dal tipo degli elementi su cui operano.

I vantaggi di utilizzare l'astrazione generica per i tipi astratti includono:
1. <u>Evitare codice duplicato</u>: Si elimina la necessita di scrivere definizioni separate e simili per ogni tipo di elemento.
2. <u>Ridurre lo sforzo di programmazione</u>: Si minimizza il lavoro ridondante.
3. <u>Semplificare la manutenzione</u>: Le modifiche, come l'aggiunta di nuovi operatore, devono essere implementate una volta sola.

Quando si progetta un dato astratto, si può scegliere di definirlo come **oggetto**, **tipo astratto** o **classe**:
### <u>VANTAGGI E SVANTAGGI</u>
- Un importante vantaggio delle classi, supportate dall'astrazione generica, rispetto ai tipi astratti "puri" emerge nell'estensibilità: L'aggiunta di un nuovo costruttore a un tipo astratto *standard* può comportare cambiamenti intrusivi nelle implementazioni esistenti degli operatori.
- Al contrario, realizzando il dato astratto mediante classi (generiche), basta aggiungere una nuova classe per il nuovo costruttore senza dover modificare le classi esistenti.