---
tags:
  - map
---
- [ ] [[Astrazione di Funzione e Procedura in ADA]]
- <u>comandi nel corpo delle funzioni</u>: `ADA` permette di includere comandi (come le assegnazioni e le iterazioni) nel corpo delle funzioni, a differenza di linguaggi puramente funzionali come `ML`.
- <u>cittadini di seconda classe</u>: Le funzioni in `ADA` sono di terza classe (possono solo essere chiamate)
- <u>modello di gestione delle eccezioni</u>  `ADA`, quando un'eccezione viene sollevata e gestita, l'esecuzione riparte dall'unità contenente il gestore (<u>modello di terminazione</u>).

- [ ] [[Astrazione di Selettore in ADA]]
`ADA` supporta l'astrazione dati attraverso il costrutto `package`. Un `package` in `ADA` si compone di due parti:
1. <u>specification</u>: Interagisce con l'ambiente esterno e contiene le dichiarazioni di tipi, costanti, procedure e funzioni. Si articola ulteriormente in una parte `visible` (accessibile tramite clausola `use`) e una parte `private` (non esportabile né dichiarabile nel corpo).
```ada
package Type_complex is
	type Complex is
		record
			RL, IM: Real
		end record;
	I: constant Complex := (0.0, 1.0)
	function "+"(x, y: Complex) return Complex
	...
end Type_complex
```

2. <u>body</u>: Contiene l'implementazione delle procedure e funzioni dichiarate nella `specification`, e può includere una routine di **inizializzazione** del `package`
```ada
package body Type_complex is
	function "+"(x, y: in Complex) return Complex is
		begin
			return(x.RL + y.RL, x.IM+y.IM);
	end "+";
	...

end Type_complex;
```
___

- [ ] [[Tipi Privati e Limitati Privati]]
- `private`: un tipo dichiarato come `private` nella `specification` (es. `type Complex is private;`) permette di nascondere la sua struttura interna. `ADA` offre però  operazioni di assegnazione . **Queste operazioni portano a risultati inattesi.**

- `limited private`: Per ovviare a questo problema, si puo dichiarare il tipo come `limited private`. Questa clausola inibisce l'uso delle operazioni di assegnazione e confronto fornite di default, garantendo che solo le operazioni esplicitamente definite dal `package` possano manipolare il dato astratto.

- <u>Costruttori impliciti</u>: In `ADA`, la dichiarazione di una variabile di un tipo astratto puo fungere da costruttore implicito. Tuttavia, se un costruttore dovesse essere parametrizzato, sarebbe necessario prevedere un metodo esplicito.

- <u>Package senza stato locale</u>: Un `package` in `ADA` che non contiene dichiarazioni di variabili esterne a procedure e funzioni non e' dotato di uno stato locale e quindi non definisce un oggetto. Non necessita di `main` esplicito per l'inizializzazione, sebbene possa averne uno che viene eseguito all'importazione del `package` tramite la clausola `use`.
___

- [ ] [[Oggetti in Ada]]
Ada permette anche di definire "oggetti", intesi come <u>moduli dotati di stato locale</u>. Un esempio è un package `Stack` che incapsula lo stato (`st`, `top`) e le operazioni (`push`, `pop`, `top`, `empty`). L'uso di un tale oggetto è diretto, invocando le procedure e funzioni direttamente.

- [ ] [[Astrazione Generica in Ada]]
Il concetto di "classe di oggetti" in Ada è realizzato tramite i `generic package`.
- <u>definizione e istanziazione</u>: Un `generic package` in `ADA` definisce una classe di oggetti. Per ottenere singoli oggetti, si deve *istanziare* il `generic package` usando la parola chiave `new` (es. `package ST1 is new STACK;`). Questo processo avviene in fase di precompilazione.
- <u>parametri generici</u>: Le astrazioni generiche possono essere parametrizzate, ad esempio, con un valore o con un tipo. Questo permette di svincolare la definizione della classe da tipi di dati specifici, rendendo il codice riutilizzabile per diversi tipi di elementi.
- <u>comportamento del compilatore</u>: per ogni istanziazione, il **precompilatore** `ADA` sostituisce la stringa di istanziazione con un comando di importazione e genera un `package` non generico usando il `generic package` come matrice. Questo `package` viene poi compilato separatamente.
	- vengono create piu' copie dello stesso codice (inefficienza nello spazio),
	- i *bindings* sono stabiliti compile-time (efficienza nel tempo).
	- L'ambiguità derivante da molteplici occorrenze di metodi con lo stesso identificatore richiede l'uso della notazione puntata `<identificatore di oggetto>.<nome metodo>`. Tuttavia, in alcuni casi, come con parametri di tipo diversi, la notazione puntata potrebbe non essere necessaria se il contesto differenzia le chiamate
- <u>Astrazione generica di procedure/funzioni</u>: È possibile anche dichiarare procedure o funzioni generiche che operano su tipi qualsiasi, specificando il tipo al momento dell'istanziazione. Ad esempio, una procedura generica `T_swap` può scambiare dati di un tipo `T` generico. Questo garantisce il controllo statico dei tipi pur mantenendo la riusabilità del codice.

- [ ] [[Tipi Astratti vs. Classi in Ada]]
- <u>Tipo Astratto</u>: Gli operatori hanno un parametro aggiuntivo che si riferisce al tipo stesso (es. procedure `push(s:in out Stack; x:in Integer);`). Gli operatori sono definiti una sola volta e la rappresentazione è nascosta ma condivisa dalle operazioni
- <u>Classe</u>: Gli operatori non hanno il parametro aggiuntivo di tipo (es. `procedure push(x:in Integer);`). Gli operatori sono definiti più volte, una per ogni istanza, e agiscono su diversi dati in memoria. Le classi sono organizzate attorno ai costruttori